Pedagogisch Klimaat
en actie sanctiebeleid




                         1
Inhoud
    1. Inleiding Vernieuwd Pedagogisch beleid ........................... Fout! Bladwijzer niet gedefinieerd.
    2. Pedagogisch Klimaat...............................................................................................................6
    3. Actie Sanctie Beleid……………………………………………………………………………………………………………….7
  3.1 ( Hernieuwde ) huisregels gedragsverwachtingen……………………………………………………………………..7
  3.2 Extra tips…………………………………………………………………………………………………………………………………..7
  3.3 Als je het even niet meer weet………………………………………………………………………………………………….8
  3.4 Rol van de begeleider………………………………………………………………………………………………………………..8
  3.5 Focus op de jongere………………………………………………………………………………………………………………….8
  3.6 Respect, erkenning, vasthoudendheid………………………………………………………………………………………9
  3.7 Samen handelen……………………………………………………………………………………………………………………….9
  3.8 Innerlijke motivatie……………………………………………………………………………………………………………………9
 3.9 Rolmodel…………………………………………………………………………………………………………………………………10
 3.10 Consequent, voorspelbaar, duidelijk……………………………………………………………………………………..10
 3.11 Situationeel leidinggeven………………………………………………………………………………………………………10
 3.12 Oplossingsgericht werken………………………………………………………………………………………………………11
 3.13 Veiligheidsteam…………………………………………………………………………………………………………………….11
 3.14 Sancties bij het niet nakomen van de gedragsverwachtingen voor jongeren…………………………12
 3.15 Ongewenst gedrag dat als vervelend wordt ervaren……………………………………………………………..12
  3.16 Grensoverschrijdend gedrag is gedrag dat als dreigend en/of als intimiderend wordt
ervaren…………………………………………………………………………………………………………………………………………….13
 3.17 Time-out……………………………………………………………………………………………………………………………….16
 3.18 Officiële waarschuwingen……………………………………………………………………………………………………..16
 3.19 Verwijderingsprocedure……………………………………………………………………………………………………….17
 3.20 Aangifte vanuit WKZ……………………………………………………………………………………………………………..17
 3.21 Gedragscontracten………………………………………………………………………………………………………………..17
 3.22 Herstelgesprek………………………………………………………………………………………………………………………18
 3.23 Mogelijkheden consequenties 18-…………………………………………………………………………………………18
 3.24 Mogelijkheden consequenties 18+……………………………………………………………………………………… 18
 3.25 Randvoorwaarden………………………………………………………………………………………………………………..18
4. Reactieprocedure…………………………………………………………………………………………………………………………20

 4.1 De manier om klein ongewenst gedrag om te zetten naar gewenst gedrag……………………………..20

 4.2 Wat zijn dagelijkse moeilijke opvoedsituaties………………………………………………………………………….21

5. Overzicht gedragingen………………………………………………………………………………………………………………….22

6. Reactieprocedure gedragingen……………………………………………………………………………………………………..25



                                                                                                                                        2
   1. Inleiding vernieuwd pedagogisch beleid
Binnen Wilskracht Zorg hechten wij veel waarde aan een duidelijke, veilige en voorspelbare
pedagogische omgeving voor onze jongeren. Om dit te waarborgen hebben wij ons
pedagogisch beleid vernieuwd. In dit beleid beschrijven wij hoe wij omgaan met gewenst en
ongewenst gedrag en hoe wij jongeren stimuleren om positief gedrag eigen te maken.

Een belangrijk onderdeel hiervan is het actie-sanctiebeleid, waarin helder staat omschreven
welke afspraken, grenzen en consequenties gelden. Dit zorgt voor transparantie, structuur
en eerlijkheid, zowel voor de jongeren als voor de medewerkers.

Daarnaast maken wij gebruik van de reactieprocedure volgens het PBS-model (Positive
Behavior Support). Deze methode richt zich op het herkennen, belonen en versterken van
gewenst gedrag en het zorgvuldig en consequent reageren op grensoverschrijdend gedrag.
Door dit op een eenduidige manier toe te passen, creëren wij rust en voorspelbaarheid en
geven wij jongeren de kans om te leren van hun gedrag en positieve keuzes te maken.

Met dit vernieuwde beleid werken wij gezamenlijk aan een veilige en ondersteunende
leefomgeving, waarin jongeren zich optimaal kunnen ontwikkelen en medewerkers stevig in
hun rol staan.




                                                                                           3
       2.Pedagogisch leefklimaat
De woonbegeleiders dragen zorg voor de dagelijkse verzorging en opvoeding van de
jongeren op de leefgroep en geven met hun handelen vorm aan het pedagogisch
leefklimaat op de groep. De verzorging en dagelijkse opvoeding van jongeren is vooral
gericht op het bevorderen van een gezonde en normale ontwikkeling van jongeren.


Een goed pedagogisch leefklimaat heeft de volgende kenmerken:


Steun en responsiviteit: Dit verwijst naar de relatie tussen de jongere en de
woonbegeleider en in hoeverre de woonbegeleider goed ingaat op de signalen van de
jongeren. Uit onderzoek blijkt dat jongeren het belangrijk vinden dat begeleiders goed
naar hen luisteren en begrip tonen. Daarnaast is het van belang om jongeren positief te
benaderen. Hierbij kan gedacht worden aan: duidelijkheid en betrouwbaarheid, vragen
stellen, bereikbaar zijn en respect tonen. Ook een steunende houding is belangrijk,
waaronder het creëren van veiligheid, belangstelling tonen, bewust zijn van afstand en
nabijheid en een positieve activerende opstelling. Bij bovenstaande voorbeelden is de
behoefte van jongeren altijd leidend.

Het ontwikkelen van een positieve relatie tussen de jongere en de begeleider kan worden
belemmerd door het gedrag van de jongere. De begeleider moet rekening houden met
terugval, coping gedrag (hoe een jongere omgaat met een bepaalde situatie) en de
beperkingen van de doelgroep bij het stellen van doelen.

Om voldoende aandacht te besteden aan de ontwikkeling is het belangrijk dat je dagelijkse
activiteiten uitvoert met de jongeren, zoals koken, opruimen en tafeldekken. In deze
momenten is er ruimte voor individuele contactmomenten.

Groei en ontwikkeling: Dit verwijst naar de mate waarin de normale ontwikkeling wordt
gestimuleerd en mogelijkheden om te leren worden gecreëerd. Hierbij is het van belang
dat begeleiders voldoende momenten aanbieden in het dagelijkse leven op de groep,
waarin jongeren kunnen oefenen met de verschillende ontwikkelingstaken. Jongeren
zouden kunnen oefenen met sociale vaardigheden, vrijetijdsvaardigheden en
zelfverzorging. Om jongeren te stimuleren, kan de begeleider verschillende technieken
inzetten, zoals complimenteren, instrueren, voordoen en oefenen. Hierdoor worden er
succeservaringen gecreëerd.

Structuur en (leef)gedragsverwachtingen: tijdens ongestructureerde activiteiten of
programmaonderdelen (slaap- of kamertijd) of op plaatsen waar minder duidelijk is wat er
van de jongere wordt verwacht (op de kamer of in de gang) komen vaker incidenten voor.
Te veel en te gedetailleerde gedragsverwachtingen gericht op controle en beheersing
hebben echter een nadelig effect en dragen niet bij aan een goed pedagogisch klimaat. De

                                                                                            4
nadruk komt dan te liggen op het handhaven van de gedragsverwachtingen waardoor een
repressieve sfeer ontstaat. Een dagelijkse routine biedt structuur wanneer deze voorziet in:
     -   Structuur in tijd: vaste tijdstippen voor dagelijkse vaste activiteiten
     -   Structuur in plaats: fysieke plaatsen waar dagelijkse activiteiten plaatsvinden (eten
         aan tafel)
     -   Structuur in afspraken: heldere afspraken, genoteerd
     -   Structuur in persoon: elke opvoeder reageert consequent

Door samen met de jongeren omgangsgedragsverwachtingen op te stellen wordt de
verantwoordelijkheid van de jongeren voor de gedragsverwachtingen gestimuleerd. Positieve
benadering op het bevorderen van gewenst gedrag zorgt ervoor dat het naleven van
gedragsverwachtingen minder centraal komt te staan. Ook is het zinvol om het naleven van
gedragsverwachtingen positief te bekrachtigen en niet alleen te focussen op het bestraffen
van regelovertredingen.

Onderlinge interactie en atmosfeer: Hoewel onderzoeksresultaten niet altijd in dezelfde
richting wijzen, zijn er aanwijzingen dat in leefgroepen ‘deviantietraining’ kan ontstaan
waarbij jongeren elkaar negatief beïnvloeden. Daarnaast geven jongeren zelf aan last te
hebben van uitschelden, slaan en schoppen door groepsgenoten en bang te zijn voor
pesterijen, mishandeling, seksueel misbruik, groepsdruk en machtsverhoudingen. Naast
deze negatieve ervaringen geven jongeren ook aan dat groepsgenoten belangrijk voor hen
zijn: zij hebben steun aan elkaar en ervaren vriendschap.

Positieve onderlinge interacties en atmosfeer worden bevorderd door:
     -   jongerenvergadering waarin jongeren gestimuleerd worden zich uit te spreken
         over zaken die hen zelf of anderen aangaan. Hierdoor leren zij luisteren,
         onderhandelen en elkaar aanspreken;
     -   als woonbegeleider zichtbaar aanwezig zijn op de groep;
     -   als rolmodel fungeren door complimenten te geven, respectvol om te gaan met de
         jongeren en te reageren op grensoverschrijdend gedrag tussen jongeren onderling;
     -   aandacht voor pesten;




                                                                                                 5
       3. Acties en Sanctiebeleid
De afspraken in dit gedragsprotocol hebben zowel een preventieve als een curatieve
functie. Door afspraken te maken over gewenst gedrag, worden ongewenste gedragingen zo
veel mogelijk voorkomen. Wanneer zich grensoverschrijdend gedrag voordoet, bieden de
afspraken in dit protocol een maatstaf voor de te nemen stappen. Door dit dagelijks te
rapporteren en delen met collega’s kan er gereflecteerd worden op je eigen handelen en het
signaleren van patronen bij de jongeren.


3.1 (Hernieuwde) huisregels ( gedragsverwachtingen )
Duidelijke gedragsverwachtingen: Per locatie is het duidelijk wat de huisregels zijn. Goed om
dit om te buigen naar gedragsverwachtingen. Wat verwachten we wel van de jongeren. Stel
duidelijke gedragsverwachtingen op. Je kunt er voor kiezen om een aantal
gedragsverwachtingen met elkaar als groep op te stellen. Gedragsverwachtingen die jullie
belangrijk vinden en samen willen dragen. Op deze manier voelt ieder zich eerder
verantwoordelijk om de gedragsverwachtingen na te leven. Gedragsverwachtingen werken
het beste als ze gelden voor iedereen jongeren en begeleiders.


Onderhandel: Naast duidelijke gedragsverwachtingen kan onderhandelen een goed middel
zijn om grote ruzies te voorkomen of op te lossen. De jongere maakt op deze manier kennis
met geven en nemen. Onderhandelen kan gaan over van alles: kamer opruimen, hoe laat
thuis komen.
Hoe onderhandel je?
   •   Maak eerst duidelijk wat je wilt of vindt. Geef daarna de jongere de kans om dit te
       doen. Andersom kan ook.
   •   Zijn jullie het oneens met elkaar? Bedenk dan samen verschillende oplossingen,
       zonder meteen te reageren.
   •   Bekijk welke bedachte oplossingen voor jullie allebei het meest haalbaar zijn. Blijf
       hierbij binnen de afgesproken kaders
   •   Maak daarna een keuze en spreek af het zo te gaan proberen.


3.2 Extra tips
   •   Realiseer je dat de jongere aan het experimenteren is. Door het opdoen van nieuwe
       ervaringen ervaart hij wat hij kan of wil en wat bij hem past. Dit wordt ook wel het
       ontwikkelen van identiteit genoemd.



                                                                                                6
   •   De hersenen van een puber zijn nog volop aan het ontwikkelen. De gevolgen hiervan
       zijn: heftige reacties, direct behoeftes willen bevredigen en een later slaappatroon.
       Dit hoort dus bij deze fase en gaat (meestal) ook weer over.
   •   Toon belangstelling voor het reilen en zeilen van de jongere zonder meteen klaar te
       staan met je eigen mening. Een puber zit daar niet op te wachten.
   •   Houd wel de duidelijke grens als het over huisgedragsverwachtingen gaat inzake
       agressie, roken, alcohol of drugs. Leg uit waarom je dat doet. Bijvoorbeeld omdat je
       schade aan de ontwikkeling van de hersenen wilt voorkomen.


3.3 Als je het even niet meer weet
Weet je even niet meer wat je met een jongere aan moet? Neem een moment afstand en
probeer je voor te stellen dat het om een neefje of nichtje gaat. Dan komen de goede ideeën
vaak vanzelf. En stem af met een collega of gedragswetenschapper.

3.4 Rol van de begeleider
De werkhouding van de begeleider :De begeleider is de alles verbindende factor binnen de
aanpak van Wilskracht Zorg. De werkhouding van de begeleider is direct, open, vasthoudend
en confronterend wanneer dit nodig is. Het bestaat voor een belangrijk deel uit een bepaalde
mentaliteit: ‘tot het gaatje’ willen gaan. Met andere woorden: de begeleider neemt geen
genoegen met een tussenoplossing, maar zet zich volledig in om de doelen met de jongere te
bereiken. De begeleiders van Wilskracht Zorg beschikken over een sterke motivatie om
grenzen te verleggen en nieuwe dingen te leren. De houding van de begeleider is een balans
tussen terughoudendheid (loslaten) en betrokkenheid (vasthouden). Hieronder volgt een
beschrijving van een aantal belangrijke elementen van de werkhouding.
Een begeleider bevindt zich altijd in de gemeenschappelijke ruimte van de jongeren en zoekt
daar naar gezamenlijke activiteiten. Dit kan gaan om samen solliciteren, huiswerk maken, tv
kijken, koken, een spelletje spelen of samen een praatje maken etc. Dit gebeurt om een zo’n
huislijk mogelijk sfeer te creëren waar aandacht voor de jongeren voorop staat. Een
begeleider trekt zich niet terug op kantoor maar is proactief aanwezig op de groep.

3.5 Focus op de jongere
De jongere wordt gezien als het vertrekpunt. De begeleider en jongere maken een
uitgebreide analyse van het leven van de jongere zodat de begeleider hem leert begrijpen
(en de jongere zichzelf). Hierbij draait het niet alleen om feitelijke gebeurtenissen, maar
staan ook de ervaringen van de jongere centraal. De begeleider helpt hem zich in relatie tot
zijn omgeving te ontwikkelen. Er is enerzijds sprake van zelfsturing (door jongere zelf) en
anderzijds van sturing door de begeleider. De begeleider geeft duidelijk de grenzen aan
waarbinnen de jongere kan leren en ontwikkelen, maar er blijft altijd ruimte voor de jongere
om daarbinnen te functioneren. De jongere houdt zoveel mogelijk de verantwoordelijkheid
en het eigenaarschap over zijn eigen ontwikkelproces. Dit is nodig voor duurzame
ontwikkeling.


                                                                                               7
3.6 Respect, erkenning en vasthoudendheid
Een belangrijk kenmerk van de aanpak van Wilskracht Zorg valt te beschrijven met het begrip
presentie. Presentie betekent hier er écht zijn voor de ander, aansluiten bij de leefwereld van
de jongere, vanuit de relatie, zonder direct aan probleemoplossing te doen. De begeleider
van Wilskracht Zorg gaat naast de jongere staan, voegt in en is betrokken bij het gehele leven
van de jongere, ook op de niet-problematische aspecten van zijn leven. De begeleider
verdiept zich in de leefwereld van de jongere, waarbij respect en erkenning centraal staan.
De begeleider heeft aandacht en tijd voor de jongere, leert hem echt kennen, geeft
vertrouwen, troost bij verdriet en beleeft samen met de jongere plezier. Zij ondernemen
samen activiteiten en de begeleider zet hierbij humor in. Hij biedt warmte en veiligheid. Pas
binnen een relatie kun je aan probleemoplossing doen. Het gaat om er zijn met, pas daarna
kun je er zijn voor. De begeleider staat naast de jongere, maar zorgt er tegelijkertijd voor dat
hij niet te dichtbij komt. Hij hanteert bewust de afstand / nabijheid ten opzichte van de
jongere.

Hij maakt zich niet verantwoordelijk voor het welslagen van de jongere, maar stimuleert hem
wel en laat de jongere weer in zichzelf geloven. De begeleider is betrouwbaar, belangeloos
en onvoorwaardelijk. De jongere kan het bij de begeleider niet snel verbruien. De aandacht
en zorg van de begeleider hoeven niet verdiend te worden en kunnen ook niet gemakkelijk
verspeeld worden. Hierdoor creëert de begeleider een rustpunt voor de jongere. Hij kan
ervaren dat hij er mag zijn. Hij is welkom en wordt geaccepteerd zoals hij is. Dit grijpt in op
de negatieve kernovertuigingen die deze jongeren vaak hebben over hun competenties en
het vertrouwen dat anderen in hen hebben. Het gevolg van deze benadering is dat de
jongere beter aanspreekbaar is op zijn gedrag.
De boodschap bij negatieve feedback is: “Jij bent OK, maar je gedrag niet”. Deze houding
wordt ook vastgehouden op de momenten dat de begeleider flink op de proef gesteld wordt.

3.7 Samen handelen
Bij het creëren van een nieuw handelingsrepertoire staat samen handelen centraal. Het gaat
niet om langdurige gesprekken, maar om samen doen. Dit wordt binnen Wilskracht Zorg op
veel manieren gedaan, door samen koken en eten, sporten, gamen, maar ook bezigheden
buiten zoals het vinden van en inschrijven bij een (nieuwe) school, sanering van schulden,
het vinden van een voetbalclub etc. De begeleider werkt met de jongere binnen de ruimte
van wat de jongere al wel en nog niet zelfstandig kan behappen.

3.8 Innerlijke motivatie
De begeleider zoekt naar innerlijke motivatie bij de jongere. Een jongere die alleen doet wat
een begeleider vraagt internaliseert dit gedrag niet. Het gaat erom dat de jongere zich echt
betrokken voelt en zijn kernovertuigingen gaat heroverwegen. Binnen Wilskracht Zorg is er
door de vele uren van gezamenlijk contact een scala van momenten en mogelijkheden om de
kernovertuigingen van de jongeren te raken. De begeleider doet dit door de jongere steeds
uit te dagen zijn gedrag te veranderen. Hij benadert jongeren nooit (uitsluitend) als
slachtoffer van de omstandigheden.

                                                                                                   8
3.9 Rolmodel
De begeleider is een rolmodel voor de jongere. Hij laat in zijn gedrag zien dat hij pro-sociale
waarden hanteert: hij komt op tijd, ziet er verzorgd uit en rookt niet in het zicht van
jongeren. Hij is duidelijk en soms streng, maar niet negatief. Hij straalt optimisme en hoop
uit, geen desinteresse en wantrouwen. De begeleider past op voor een houding van
vermoeidheid, een houding dat ‘het niet gaat lukken’. Hij blijft steeds positief kijken naar wat
moet er veranderen en wat de jongere moet leren.
Aan de andere kant is de begeleider ook realistisch: het lukt niet met iedereen. De begeleider
laat in zijn houding zien dat hij zich lerend opstelt. Hij is open en vraagt om feedback. Hij
doet wat hij belooft en verwacht dat ook van de ander. Dit vereist een vasthoudende en
stipte benadering. Afspraken zijn afspraken. Als hij zegt de jongere om twee uur ’s middags te
bellen, dan belt hij niet om tien over twee. Als hij de jongere vraagt om twee uur te bellen en
de jongere belt dan niet, dan onderneemt hij onmiddellijk actie. De begeleider heeft een
belangrijke voorbeeldfunctie.

3.10 Consequent, voorspelbaar en duidelijk
Het is essentieel dat de begeleider duidelijkheid biedt over wat van de jongere verwacht
wordt, hoe jongeren binnen Wilskracht Zorg met elkaar omgaan, wat mag en niet mag,
enzovoorts. Mede hierdoor leren jongeren volwassenen weer te vertrouwen. Het team is
consequent, voorspelbaar en duidelijk. Iedereen hanteert dezelfde afspraken. Het team
spreekt elkaar hier onderling steeds op aan. Ook is de begeleider altijd open en eerlijk naar
de jongere. Hij is transparant in welke informatie met wie gedeeld wordt.

3.11 Situationeel leidinggeven
Factoren die helpen bij het ontstaan van een samenwerkingsrelatie zijn eerlijkheid, inzet,
oprechte belangstelling, respect voor de jongere, zijn familie en zijn cultuur, openheid,
aanpassen van het taalgebruik, pro-sociaal modelgedrag en humor wanneer dat gepast is.
Volgens van Montfoort staan achter deze gedragingen twee kernbegrippen centraal, voor het
tot stand brengen van een samenwerkingsrelatie: leiding geven en uitdagen. Beide
begrippen komen in de houding van de begeleider van Wilskracht Zorg terug. Wat de
begeleider concreet doet is het op een flexibele manier leiding geven. Hij past niet steeds
één stijl toe, maar past zich aan de omstandigheden aan. Een jongere die bijvoorbeeld iets al
goed kan, moet niet opnieuw uitgelegd krijgen hoe het moet. Hij hoeft niet beloond te
worden, want hij kan het al. Een jongere die erg onzeker is en iets nog helemaal niet onder
de knie heeft, moet wel stap voor stap uitgelegd worden hoe het gedaan moet worden en
moet worden beloond als het lukt.
Het gaat hierbij om twee soorten communicatie: sturen en ondersteunen. Sturen is gericht
op het structureren en aanleren van zaken, ondersteunen is juist meer gericht op sociaal-
emotionele en relationele factoren. Door Hersey zijn beide kenmerken gecombineerd in de
techniek van het situationeel leidinggeven. Dat is de techniek die de begeleiders van
Wilskracht Zorg toepassen. De begeleider kijkt steeds naar de jongere en de situatie om te
bepalen welke stijl hij op dat moment aanneemt.


                                                                                                9
   •   Sturing is de mate waarin de begeleider bepaalt wat er moet gebeuren, wat er
       gedaan moet worden, hoe dat moet, en waar, wanneer en door wie taken moeten
       worden verricht.

   •   Ondersteuning is de mate waarin de begeleider steunt en beloont, actief luistert en
       relationele feedback geeft. De begeleider kan veel of weinig sturen en veel of weinig
       ondersteunen, wat leidt tot vier stijlen van leidinggeven.
De flexibiliteit van de begeleider heeft ook grenzen: de jongere heeft het nooit geheel voor
het zeggen. De begeleider stelt zich echter ook nooit autoritair op, omdat dit helemaal geen
rekening houdt met het perspectief van de jongere. De ondertoon, de basishouding van de
begeleider is steeds uitdagend, met een luisterend oor. Om de jongeren maximaal te
motiveren pleit de begeleider zo min mogelijk zelf voor verandering. Dat roept alleen maar
tegenargumenten op. De jongere wordt steeds gestimuleerd om zelf onder woorden te
brengen wat hij voor mogelijkheden en alternatieven ziet voor zijn gedrag. De begeleider
werkt hierbij oplossingsgericht. Samen onderzoeken zij de voor- en nadelen van
verschillende keuzes voor de jongere. De focus is steeds gericht op de gewenste situatie in de
toekomst.

3.12 Oplossingsgericht werken
Het oplossingsgerichte werken gaat er vanuit dat de jongere zelf in staat is om zijn
problemen op te lossen. De begeleider zoekt hierbij naar eerdere successen en ideeën van
de jongere. De werkhouding vraagt specifieke competenties van de begeleider. Het
vasthouden aan deze werkhouding is niet eenvoudig, omdat de jongeren bij Wilskracht Zorg
ernstige problemen hebben. De begeleider kan zo betrokken raken (‘ingezogen’) dat hij denkt
dat het goed gaat met de jongere terwijl hij het niet meer scherp heeft.
Daarom nemen de begeleiders in het team regelmatig afstand en analyseren de situatie
opnieuw. De begeleiders helpen elkaar hierbij. Bij deze doelgroep is afstand nemen
(analyseren, zelfreflectie, feedback van collega’s) en nabijheid (om de jongere te bereiken en
te motiveren) een groter thema dan bij andere vormen van hulpverlening. Teveel met de
jongere meegaan maakt dat de begeleider een (te) goed contact krijgt met de jongere en
heel lang graag bij deze begeleider komt. Dat is niet wenselijk. Bij meer kritisch met de
jongere omgaan, vragen stellen en eisen stellen haken jongeren sneller af. Daarom is de
balans tussen goed contact opbouwen en onafhankelijk / kritisch de jongere blijven
benaderen erg belangrijk. Dit is een belangrijk thema in de deskundigheidsbevordering van
de begeleider, wat in het desbetreffende hoofdstuk aan de orde komt.



3.13 Veiligheidsteam
Binnen Wilskracht Zorg wordt er gewerkt per locatie met een veiligheidsteam. Dit wordt
vormgegeven door de zorgmanager, locatiehoofd en betrokken gedragswetenschapper. Het
veiligheidsteam zal iedere situatie objectief bekijken vanuit verschillende disciplines, zodat
er een objectief oordeel geveld kan worden over de situatie en hierop geacteerd kan
worden.

                                                                                            10
3.14 Sancties bij het niet nakomen van de gedragsverwachtingen voor jongeren
Het is niet mogelijk noch wenselijk om op al het ongewenste gedrag bij een jongere te
reageren. Er zal dagelijks afgewogen moeten worden welk ongewenst gedrag als “belangrijk”
kan worden bestempeld en wat kan gezien worden als “vervelend”.
Jongeren zullen altijd aanwijzingen krijgen van begeleiders om het ongewenste gedrag om te
zetten naar gewenst gedrag. Doe dit altijd door het gedrag te benoemen wat je ziet en wat je
graag anders wilt. Het is belangrijk om de gedragsverwachting die je wel wilt zien concreet te
benoemen naar de jongere. Spreek een jongere nooit aan op de persoon, maar puur op het
gedrag wat je ziet. ( zie reactieprocedure )



3.15 Ongewenst gedrag is gedrag dat als vervelend wordt ervaren;
De gedragingen die Wilskracht Zorg onder grensoverschrijdend gedrag schaalt en waarop
geacteerd moet worden zijn;
Ordeverstoring
   •   Luid praten

   •   Schreeuwen

   •   Luide muziek

   •   Luid gamen

   •   Luid bellen

   •   TV te hard

   •   Geen instructies van begeleiders opvolgen

   •   Niet conformeren aan huisregels

   •   Algemeen schelden

   •   Pestgedrag



Vermijding/zorgmijding
   •   Niet op afspraken met hulpverlening (bijv. regiehouder/mentor/behandelaar) komen

   •   Niet aan afspraken van de woongroep en met het netwerk houden

   •   Niet reageren op begeleiding (bijv. via app/bellen)

   •   Weglopen
                                                                                            11
   •   Terugtrekken op kamer en langdurig uit contact blijven

   •   Niet aan doelen willen werken

   •   Langdurig buiten WKZ verblijven

   •   Boodschappengeld niet juist besteden (gaat bijv. op aan sigaretten of drank, of
       gewoon geen gezonde/gevarieerde producten) of geen bonnetjes inleveren.



Hygiëne
   •   Kamer niet opruimen

   •   Kamer vervuilen

   •   Gezamenlijke ruimtes vies/rommelig achterlaten (keuken, badkamer, woonruimte)

   •   Persoonlijke hygiëne; niet douchen, geen tandenpoetsen, kleding niet wassen etc.

   •   Het niet uitvoeren van schoonmaak taken




Bij bovenstaande gedragingen zet de reactieprocedure in. Bij herhaaldelijk gedrag een
aantekening maken.
Na drie aantekeningen binnen een korte termijn, ongeveer twee/drie weken zal het
netwerk uitgenodigd worden voor een UVO. Hierin zal het ongewenste gedrag besproken
worden en opnieuw de gedragsverwachtingen duidelijk worden gesteld naar de jongere.
Blijft het een jongere aanhoudend niet lukken om zich te conformeren dan moet er gekeken
worden of de jongere groepsgeschikt is en of er intensievere of andersoortige begeleiding
nodig is.
Na het verkrijgen van een aantekening wordt dit door de mentor besproken met de jongere
en wordt er gezamenlijk gekeken naar oplossingen om herhaling te voorkomen. Deze
oplossingen worden met de begeleiders gedeeld door middel van rapportage en/of het delen
in de groepsapp, zodat iedereen weet wat er is afgesproken.



3.16 Grensoverschrijdend gedrag is gedrag dat als dreigend en/of als
intimiderend wordt ervaren en waarbij de jongere zichzelf of een ander in
gevaar kan brengen
De gedragingen die Wilskracht Zorg onder grensoverschrijdend gedrag schaalt en waarop
geacteerd moet worden zijn;
Grensoverschrijdend gedrag
                                                                                          12
   •   Fysieke ongewenste aanrakingen naar jongeren of begeleiders

   •   Verbale suggestieve opmerkingen richting jongeren of begeleiders ( intimidatie,
       denigrerende opmerkingen, dreigen, kleineren, vernederen, chanteren )

   •   Verbale seksueel getinte opmerkingen en/of berichten ( zoals over uiterlijk, intieme
       vragen stellen )

   •   Non-verbaal seksueel grensoverschrijdend gedrag ( staren, gluren, in de weg gaan
       staan, seksueel getinte gebaren )



Agressie
   •   Fysieke agressie (slaan/schoppen/duwen/trekken) richting persoon

   •   Fysieke agressie ( slaan/schoppen/duwen/trekken) jegens voorwerpen

   •   Verbale agressie (schelden/bedreigen/schreeuwen) richting persoon

   •   Verbale agressie (schelden/bedreigen/schreeuwen) situatie gebonden

   •   Passief-agressief ( indirect benadelen van anderen, splittend gedrag, anderen mensen
       mobiliseren om bedreigingen/uitsluiting te bewerkstelligen, stoken, manipuleren,
       ernstige onterechte beschuldigingen )



Onrechtmatige toe-eigening

   •   Diefstal spullen van de groep of andere jongeren

   •   Onder druk bepaalde eigendommen verkrijgen van een ander tegen diens initiële wil
       ( boete geven )

   •   Langdurig in bezit blijven van spullen tegen gemaakte afspraken

   •   Spullen pakken die niet van jongere zijn (bijv. etenswaren of spullen uit badkamer)



Middelengebruik
1. Alcoholgebruik
   •   Het nuttigen van alcoholische dranken (zoals bier, wijn, sterke drank) is niet
       toegestaan binnen de woongroep en/of studio en op het terrein.

   •   Het in bezit hebben, meenemen of verhandelen van alcohol is verboden.

   •   Het onder invloed zijn van alcohol bij terugkomst op de woongroep en/of studio is
       niet toegestaan.

                                                                                              13
2. Drugsgebruik

a. Softdrugs
   •   Gebruik van softdrugs (zoals hasj en/of wiet) is niet toegestaan binnen de woongroep
       en/of studio of op het terrein.

   •   Het bezit, bewaren of verhandelen van softdrugs is verboden.

   •   Jongeren mogen niet onder invloed van softdrugs terugkeren naar de woongroep
       en/of studio.

b. Harddrugs

   •   Gebruik van harddrugs (zoals XTC, cocaïne, speed, GHB, heroïne, lachgas in grote
       hoeveelheden e.d.) is ten strengste verboden. Kan einde verblijf betekenen.

   •   Het in bezit hebben, bewaren, vervaardigen of verhandelen van harddrugs is absoluut
       niet toegestaan. Dit kan einde verblijf betekenen.

   •   Terugkeer onder invloed van harddrugs wordt gezien als een ernstige overtreding en
       kan einde verblijf betekenen.



3. Onjuist medicijngebruik
   •   Medicatie mag uitsluitend gebruikt worden volgens de voorschriften van arts of
       behandelaar.

   •   Het zelf aanpassen van doseringen of innameschema’s is niet toegestaan.

   •   Het ruilen, verkopen of weggeven van medicatie aan andere jongeren is verboden.

   •   Het bewaren van medicatie buiten de afgesproken (veilige) plekken kan leiden tot
       risico’s en is niet toegestaan.



Bij bovenstaande gedragingen direct een aantekening. In overleg met
gedragswetenschappers, locatiehoofden en zorgmanager de ernst van het gedrag bepalen en
mogelijk een extra sanctie inzetten. Dit kan betekenen dat er ook direct een time-out of een
officiële waarschuwing gegeven moet worden. Dit gaat altijd in overleg met het
veiligheidsteam. Na drie aantekeningen binnen ongeveer twee / drie weken zal het netwerk
uitgenodigd worden voor een UVO. Hierin zal het ongewenste gedrag besproken worden en
opnieuw de gedragsverwachtingen duidelijk worden gesteld naar de jongere.
Helaas kan het voorkomen dat een jongere ernstig grensoverschrijdend gedrag vertoont. Bij
ernstig grensoverschrijdend gedrag zullen er andere consequenties door WKZ ingezet


                                                                                          14
worden. Dit is noodzakelijk om de veiligheid van de jongere zelf, de andere jongeren en het
personeel te waarborgen.



3.17 Time-out
Op het moment dat een jongere bovenstaand gedrag vertoont zal er een time-out of
officiële waarschuwing ingezet kunnen worden. Dit is afhankelijk van de context, ernst en
situatie. Dit zal in overleg met het veiligheidsteam per locatie per situatie beoordeeld
worden. Een time-out houdt in dat ervoor gekozen kan worden dat de jongere voor een
aantal dagen niet welkom is op de groep. Dit kan inhouden dat een jongere tijdelijk
overgeplaatst wordt naar een andere locatie of er wordt met het netwerk afgestemd dat een
jongere ergens anders verblijft.
Bij herhaaldelijk grensoverschrijdend gedrag kan ervoor gekozen worden een jongere een
time-out te geven conform boven uitgeschreven.
Na ieder incident zal er een herstelgesprek met de jongere ingepland worden. Hier zal nog
een keer met de jongere besproken worden wat WKZ verwacht op de groep. Tijdens dit
herstelgesprek dient de jongere zich te confirmeren aan de gedragsgedragsverwachtingen op
de groep.



3.18 Officiële waarschuwingen
Na twee time-outs zal er een eerste officiële waarschuwing uitgesproken worden naar de
jongere. Het netwerk dient ingelicht te worden en er zal op korte termijn een UVO ingepland
moeten worden met het betrokken netwerk. Tijdens het UVO zal de officiële waarschuwing
uitgebreid besproken worden en zal er besproken moeten worden wat het plan is om het in
het vervolg niet meer zo ver te laten komen. Het kan ook voorkomen dat het incident
dermate ernstig is dat er direct een officiële waarschuwing uitgesproken kan worden. Dit zal
binnen het veiligheidsteam afgestemd worden. De officiële waarschuwing zal uitgeprint
worden en deze dient door zowel de jongere als uitdeler ondertekend te worden en zal in het
dossier van de jongere gehangen worden.
Tijdens dit UVO zal ook duidelijk uitgesproken worden bij een tweede officiële
waarschuwing het betekent dat er kritisch gekeken zal gaan worden of de desbetreffende
locatie van Wilskrachtzorg de passende plek is voor de jongere.
Na twee officiële waarschuwingen zal er een laatste kans gesprek plaatsvinden. Dit betekent
dat de jongere nog een kans kan krijgen op een andere locatie binnen WKZ of dat er
aangestuurd gaat worden op een overplaatsing naar een ander woonverblijf. Tijdens dit
gesprek zal het perspectief van de jongere duidelijk besproken moeten worden en zal met
alle betrokkenen in samenspraak besloten moeten worden wat het beste past bij de
ondersteuningsbehoeften van de jongere.



                                                                                              15
*bovenstaande zal altijd situationeel besproken en besloten worden door het
veiligheidsteam + directie



3.19 Verwijderingsprocedure
In het geval van extreme onveiligheid kan er in een uiterste geval gekozen worden voor een
overplaatsing of een verwijderingsprocedure. In de basis is Wilskracht Zorg hier uiterst
terughoudend in. Maar in het geval dat er een voorval is geweest waarbij en/of waardoor de
veiligheid van personeel en de jongeren in het geding komt, kan hiervoor gekozen worden.
Mocht er besloten worden dat er i.v.m. de veiligheid geen terugkeer mogelijk is na een time-
out gaan wij samen met het netwerk kijken naar een beter passende plek, dit kan, een
andere locatie van Wilskracht Zorg, een andere woongroep van een andere aanbieder met
ander aanbod of als laatste optie een drie milieuvoorziening zijn. Wij laten de casus niet los
voor er een goede vervolgplek is gerealiseerd. Wij zullen in alle gevallen betrokken blijven bij
de overleggen om de overgang naar een andere vervolgplek zo goed mogelijk te begeleiden.
Dit zal ingezet kunnen worden door Wilskracht Zorg met de volgende redenen;

   •   seksueel geweld
   •   gewelddelict
   •   wapengebruik
   •   fysiek geweld personeel
   •   harddrugs gebruik


*bovenstaande zal altijd situationeel besproken en besloten worden door het
veiligheidsteam + directie



3.20 Aangifte vanuit Wilskracht Zorg
In het geval dat er onveiligheid wordt gecreëerd, waarbij de wet wordt overtreden, zal er
vanuit de organisatie aangifte worden gedaan. Het doen van aangifte is altijd om veiligheid te
waarborgen, grenzen te stellen en pedagogisch te handelen.



3.21 Gedragscontracten
Afhankelijk van het voorgevallen incident, zal het veiligheidsteam het besluit nemen om wel
of niet een gedragscontract op te stellen waar een jongere zich aan dient te houden. Dit
contract wordt situatie afhankelijk opgesteld, waar voor de jongere specifieke afspraken
instaan. Dit gedragscontract moet ondertekend worden door de jongere en wordt
opgenomen in het dossier.



                                                                                              16
3.22 Herstelgesprek
Na ieder incident zal een jongere een herstelgesprek moeten voeren met de betrokkenen.
Een herstelgesprek organiseer je weloverwogen, zeker na een ernstige gebeurtenis. Herstel is
een gezamenlijke activiteit: beide partijen moeten bereid zijn om samen te werken.
Herstelgericht werken focust op het relationele, op verbinding tussen mensen. Het biedt
tools om daar proactief, preventief en curatief mee aan de slag te gaan. Niet alleen relaties
herstellen, maar ze ook weer opbouwen en onderhouden. Van belang is dat het
herstelgesprek gerapporteerd wordt in de vorm van een gespreksverslag met daarin of de
beschreven nieuwe afspraken of het eventueel bijwerken van een signaleringsplan of
opstellen van een gedragscontract.
Herstellende gesprekken stellen de begeleider in staat empathie te tonen, jongeren te leren
hoe ze conflicten kunnen oplossen en, nog belangrijker, jongeren een stem te geven. Het is
een kans voor zowel de begeleider als de jongere om hun gevoelens te uiten over wat er
gebeurd is, terwijl er aan de andere kant gedragsverwachtingen worden gesteld hoe een
jongere zich dient te gedragen op de woongroep.

3.23 Mogelijkheden consequenties 18-
              •   Tijdelijk inhouden zakgeld ( vergoeden schade inhouden zakgeld )
              •   Preventief kamercontrole ( opgenomen worden in het hulpverleningsplan
                  als tijdelijke interventie conform afspraken veiligheidsplan en in overleg
                  met betrokkenen )
              •   Extra schoonmaak ( gekoppeld aan het ongewenste gedrag )
              •   Extra gesprekken met mentor + begeleiders
              •   In overleg met betrokkenen sancties invoeren ( mogelijk training,
                  voorwaarden stellen )

*Bovenstaande opties situationeel bekijken


3.24 Mogelijkheden consequenties 18+
              •   Gesprek met mentor/begeleiders
              •   Wekelijkse kamercontrole + inhouden zakgeld ( opgenomen in het
                  hulpverleningsplan als tijdelijke interventie )
              •   Opvang nachtopvang, leger des heils, regenboog, stoelenproject.

*Bovenstaande opties situationeel bekijken



3.25 Randvoorwaarden procedure
              •   Procedure wordt consequent gevolgd.
              •   Gedragsverwachtingen, aantekeningen worden duidelijk uitgesproken en
                  gerapporteerd door begeleiders, gewenst gedrag wordt concreet
                  aangegeven en geef de jongere ruimte dit op te volgen.


                                                                                           17
•   Officiële waarschuwing uitspreken: een officiële waarschuwing kan alleen
    worden uitgesproken door directie, zorgmanager, locatiehoofden en/of
    gedragswetenschappers na overleg met mentor of betrokken begeleiders
    + veiligheidsteam
•   Een herstelgesprek: Noodzakelijk is dat er na een officiële waarschuwing
    of time-out een herstelgesprek plaatsvindt met mentor en
    locatiehoofd/gedragswetenschapper. Mentor plant in samenspraak met
    gedragswetenschapper of locatiehoofd dit gesprek.
•   UVO plannen: Als een jongere teveel aantekeningen, time-out of een
    officiële waarschuwing heeft gekregen is het noodzakelijk dat er een UVO
    plaatsvindt met betrokken. Gedragswetenschapper plant in samenspraak
    met mentor dit overleg. Mentor doet de berichtgeving rondom het
    overleg.




                                                                         18
       4. Reactieprocedure bij het geven van aanwijzingen

4.1 De manier om klein ongewenst gedrag om te zetten naar gewenst gedrag

 de PBS principes voor het aanleren van gewenst gedrag


                                1. heb
                              duidelijke
                            verwachtingen

          5. eenduidige
         consequenties                           2. leer
                bij                          verwachtingen
          onacceptabel                            aan
              gedrag

                                          3. positief
                     4. minimaliseer     bekrachtigen
                     aandacht voor       van gewenst
                    licht ongewenst         gedrag
                         gedrag




Stap 1: Loop naar de jongere toe en vraag de jongere naar de geldende gedragsverwachting.
‘Wesley, wat is ook alweer de afspraak in de woonkamer over de toon waarop je praat?’


Stap 2a: Vertel de jongere wat de gedragsverwachting is en vertel de jongere wat hij nu moet
doen.
‘Wesley, in huis praten we op een rustige toon. Praat nu op een rustige toon alsjeblieft’.


Stap 2b: loop weg en wacht 10 seconden (kan ook langer, ongeveer een minuutje)


   •   De jongere stelt zijn gedrag bij: geef een compliment!
   •   De jongere is ongehoorzaam, ga naar stap 3!


Stap 3: Benoem het ongewenste gedrag, benoem de afspraak en geef een keuze (met de
consequentie beginnen en de gewenste keuze aan het eind zodat de positieve boodschap
blijft hangen).


‘Wesley, ik hoor dat je schreeuwt. De afspraak is dat je op een zachte toon praat in huis. Als je
niet stopt met schreeuwen dan veroorzaak je onrust en moet ik een aantekening maken. Of
je praat nu op een zachte toon en het is klaar” . Je kunt hier ook voor de gebiedende wijs
kiezen (streng maar rechtvaardig).

                                                                                              19
   •   Jongere volgt de aanwijzing op: erken het maken van de juiste keuze. Bijv: “Dank je
       wel”
   •   Jongere blijft doorgaan, ga naar stap 4


Stap 4a: Benoem de consequentie die volgt.


‘Oké, dan maak ik nu een aantekening op wegens ordeverstoring’


Stap 4b: Loop weg.



4.2 Wat zijn dagelijks moeilijke opvoedsituaties?
           Let op: klein ongewenst gedrag!


   •   Bedenk het gewenste gedrag.
   •   Bedenk de consequentie
   •   Bedenk eventueel ook een (lange termijn) beloning voor gewenst gedrag



   •   Let op je lichaamshouding
   •   Let op je eigen taalgebruik
   •   Geef de ruimte voor de “eervolle aftocht” van de jongere
   •   Oefen met gemeende complimenten geven




                                                                                             20
       5. Overzicht gedragingen
Ordeverstoring

   •   Luid praten

   •   Schreeuwen

   •   Luide muziek4

   •   Luid gamen

   •   Luid bellen

   •   TV te hard

   •   Geen instructies van begeleiders opvolgen

   •   Niet conformeren aan huisregels

   •   Pestgedrag



Grensoverschrijdend gedrag
   •   Fysieke ongewenste aanrakingen naar jongeren of begeleiders

   •   Verbale suggestieve opmerkingen richting jongeren of begeleiders ( intimidatie,
       denigrerende opmerkingen )

   •   Verbale seksueel getinte opmerkingen en/of berichten ( zoals over uiterlijk, intieme
       vragen stellen )

   •   Non-verbaal seksueel grensoverschrijdend gedrag ( staren, gluren, in de weg gaan
       staan )



Agressie
   •   Fysieke agressie (slaan/schoppen/duwen/trekken) richting persoon

   •   Fysieke agressie ( slaan/schoppen/duwen/trekken) jegens voorwerpen

   •   Verbale agressie (schelden/bedreigen) richting persoon

   •   Verbale agressie (schelden/bedreigen) situatie gebonden

   •   Passief-agressief ( indirect benadelen van anderen, splittend gedrag, anderen mensen
       mobiliseren om bedreigingen/uitsluiting te bewerkstelligen )




                                                                                              21
Vermijding/zorgmijding
   •   Niet op afspraken met hulpverlening (bijv. regiehouder/mentor/behandelaar) komen

   •   Niet reageren op begeleiding (bijv. via app/bellen)

   •   Weglopen

   •   Terugtrekken op kamer en langdurig uit contact blijven

   •   Niet aan doelen willen werken

   •   Langdurig buiten WKZ verblijven

   •   Boodschappengeld niet juist besteden (gaat bijv. op aan sigaretten of drank, of
       gewoon geen gezonde/gevarieerde producten) of geen bonnetjes inleveren.



Hygiëne
   •   Kamer niet opruimen

   •   Kamer vervuilen

   •   Gezamenlijke ruimtes vies/rommelig achterlaten (keuken, badkamer, woonruimte)

   •   Persoonlijke hygiëne; niet douchen, geen tandenpoetsen, kleding niet wassen etc.

   •   Het niet uitvoeren van schoonmaak taken



Onrechtmatige toe-eigening
   •   Diefstal spullen van de groep of andere jongeren

   •   Onder druk bepaalde eigendommen verkrijgen van een ander tegen diens initiële wil
       ( boete geven )

   •   Langdurig in bezit blijven van spullen tegen gemaakte afspraken

   •   Spullen pakken die niet van jongere zijn (bijv. etenswaren of spullen uit badkamer)



Middelengebruik

1. Alcoholgebruik
   •   Het nuttigen van alcoholische dranken (zoals bier, wijn, sterke drank) is niet
       toegestaan binnen de woongroep en/of studio en op het terrein.

   •   Het in bezit hebben, meenemen of verhandelen van alcohol is verboden.


                                                                                             22
   •   Het onder invloed zijn van alcohol bij terugkomst op de woongroep en/of studio is
       niet toegestaan.



2. Drugsgebruik
a. Softdrugs

   •   Gebruik van softdrugs (zoals hasj en/of wiet) is niet toegestaan binnen de woongroep
       en/of studio of op het terrein.

   •   Het bezit, bewaren of verhandelen van softdrugs is verboden.

   •   Jongeren mogen niet onder invloed van softdrugs terugkeren naar de woongroep
       en/of studio.

b. Harddrugs
   •   Gebruik van harddrugs (zoals XTC, cocaïne, speed, GHB, heroïne, lachgas in grote
       hoeveelheden e.d.) is ten strengste verboden. Kan einde verblijf betekenen.

   •   Het in bezit hebben, bewaren, vervaardigen of verhandelen van harddrugs is absoluut
       niet toegestaan. Dit kan einde verblijf betekenen.

   •   Terugkeer onder invloed van harddrugs wordt gezien als een ernstige overtreding en
       kan einde verblijf betekenen.



3. Onjuist medicijngebruik
   •   Medicatie mag uitsluitend gebruikt worden volgens de voorschriften van arts of
       behandelaar.

   •   Het zelf aanpassen van doseringen of innameschema’s is niet toegestaan.

   •   Het ruilen, verkopen of weggeven van medicatie aan andere jongeren is verboden.

   •   Het bewaren van medicatie buiten de afgesproken (veilige) plekken kan leiden tot
       risico’s en is niet toegestaan.




                                                                                           23
       6. Reactieprocedure Gedragingen
Onderstaande tabel beschrijft de gedragingen en de bijbehorende acties die begeleiders
dienen te ondernemen. Hiermee wordt uniformiteit en duidelijkheid gewaarborgd in de
uitvoering van de reactieprocedure.

 Gedragingen      Directe actie Vervolg bij   Mentor/jongere     Netwerk Extra
                  begeleider    herhaald      gesprek            betrekken
                                                                         maatregel
                                gedrag                                   en
 Ordeverstorin    Reactieproc Aantekenin      Bespreking door Bij 3      Wordt
 g                edure         g             mentor/begeleid aantekenin besproken
                  inzetten      uitspreken    er & jongere    gen in 2-3 tijdens het
                                +                             weken      UVO
                                rapporteren
 Vermijding /     Reactieproc Aantekenin      Bespreking door Bij 3            Wordt
 zorgmijding      edure         g             mentor/begeleid aantekenin       besproken
                  inzetten      uitspreken    er & jongere    gen in 2-3       tijdens het
                                +                             weken            UVO
                                rapporteren
 Onvoldoende      Reactieproc Aantekenin      Bespreking door    Bij 3         Wordt
 hygiëne          edure         g             mentor             aantekenin    besproken
                  inzetten      uitspreken    /begeleider &      gen in 2-3    tijdens het
                                +             jongere            weken         UVO
                                rapporteren
 Grensoverschr    Direct        Mogelijk      Bespreking door    Veiligheids   Sanctie
 ijdend gedrag    aantekening time-out of     mentor met         team          altijd in
                  uitspreken + officiële      jongere +          betrekken     overleg
                  rapporteren waarschuwi      locatieleider,                   met
                                ng. Zo niet   gedragswetensc                   veiligheids
                                reactieproc   happer en                        team
                                edure         netwerk
                                volgen.
 Agressie         Direct        Mogelijk      Bespreking door    Veiligheids   Sanctie
                  aantekening time-out of     mentor met         team          altijd in
                  uitspreken + officiële      jongere +          betrekken     overleg
                  rapporteren waarschuwi      locatieleider,                   met
                                ng. Zo niet   gedragswetensc                   veiligheids
                                reactieproc   happen en                        team
                                edure         netwerk
                                volgen.
 Onrechtmatig     Direct        Mogelijk      Bespreking door    Veiligheids   Sanctie
 e toe-eigening   aantekening time-out of     mentor met         team          altijd in
                  uitspreken + officiële      jongere +          betrekken     overleg
                  rapporteren waarschuwi      locatieleider,                   met
                                ng. Zo niet   gedragswetensc                   veiligheids
                                reactieproc   happer en                        team
                                              netwerk

                                                                                         24
                              edure
                              volgen
Middelengebr   Direct         Mogelijk      Bespreking door   Veiligheids   Sanctie
uik            aantekening    time-out of   mentor met        team          altijd in
               uitspreken +   officiële     jongere +         betrekken     overleg
               rapporteren    waarschuwi    locatieleider,                  met
                              ng. Zo niet   gedragswetensc                  veiligheids
                              reactieproc   happer +                        team
                              edure         netwerk
                              volgen




                                                                                      25
